# Правило про ритмічне скорочення

Словацька мова відрізнається від інших слов'янських мов правилом ритмічного усічення: в словацькій мові два довгих склади не повинні слідувати один за одним відразу.

Довгі склади - це склади, які містять довгий голосний (á, é, í, ó. ú), довгий складоутворюючий приголосний (_ŕ_, _ĺ_), чи дифтонг (_ia_, _ie_, _iu_, _ô_). З цим правилом ми часто зустрічаємося у прикметниках.

- pekná ruža (гарна троянда)
- červená ruža (червона троянда)
- krásna ruža (красива троянда)

> Оскільки корінь слова krásn- вже є довгим, то закінчення -ý, -á, -é потрібно скоротити:
krásny, krásna, krásne. Корені слів pekn- і červen- короткі, тому закінчення залишається звичайним, довгим: pekná, červená.

При скороченні довгі голосні змінюються на короткі; дифтонги змінюються таким чином:

- ia – a
- ie – e
- iu – u
- ô – o

Існує багато винятків із правила ритмічного скорочення.

## Винятки з правила ритмічного скорочення:

### В іменниках: 

- тип відмінювання `vysvedčenie`, напр.: _lístie_, _prútie_, _skálie_.
- іменники жіночго роду (родовий відмінок множини), напр.: _básní_, _tlačiarní_, _piesní_.
- типи відмінювання `žena`, `ulica`, `mesto` (родовий відмінок множини), напр.: _výhier/výher_, _hospodárstiev_.
- із закінченнями на `-iar`, `-iareň`, напр.: _múčiar_, _bieliareň_.
- з префіксами `ná-`, `zá-`, `sú-`, напр.: _nátierka_, _zásielka_, _súčiastka_.

### У прикметниках:
- тип відмінювання `páví`, напр.: _líščí_, _kohútí_.

### У займенниках:
- неозначенні займенники, напр.: _niekým_, _niečím_, _bárským_, _bohoviečie_, _čertviečím_, _ktoviekým_, _nevimčiu_.

### У дієсловах:
- багатократні дієслова, напр.: _chválievať_, _strážievať_.
- тип `rozumieť`, напр.: _zmúdrieť_.
- дієприслівник, напр.: _chváliac_, _súdiac_.
- активний дієприкметник теперішнього часу, напр.: _chváliaci_, _súdiaci_.
- активний дієприкметник минулого часу (заст.), напр.: _vyliavší_, _zakliavší_.

 ### У різний складених словах, напр.:
 - _prvýkrát_, _tisícnásobne_, _viacmiestny_.

--- 

> Дана інформація взята з проєкту [slovakia.eu](https://slovake.eu/) та не призначена для комерційного використання. Цей документ є копійованим матеріалом, призначеним лише для самоосвіти та розміщеним на GitHub.
