# Граматичні роди іменників
У словацькій мові є три граматичні роди: **чоловічий**, **жіночий** і **середній**.
Рід притаманний особам, речам, тваринам, рослинам і тд. Для правильного використання іменника нам потрібно знати, до якого роду він належить.

|              | Чоловічий рід | Жіночий рід | Середній рід |
| ------------ | ------------- | ----------- | ------------ |
| **Особи:**   | muž           | žena        | dieťa        |
| **Тварини:** | pes           | mačka       | šteňa        |
| **Речі:**    | dom           | kniha       | auto         |
| **Рослини:** | strom         | ruža        | ginko        |

## Чоловічий рід (mužšký rod)
- Закінчення на приголосний: _chlapec_, _strom_, _lístok_, _autobus_, _vlak_, _hotel_, _pes_, _stôl_.

- Поділяються на **живі** (_životné_: muž, student) і **неживі** (_neživotné_: stôl, hrad).
  
## Жіночий рід (ženský rod)
- Закінчення **-а**: _stanica_, _ulica_, _kniha_, _ruža_, _noha_, _hlava_, _izba_, _mačka_, _ceruzka_.
- Закінчення **-osť**, **-ať**, **-ia**: _radosť_, _mladosť_, _reštaurácia_, _žiať_, _kosť_.
- Закінчення на **м'який приголосний** (але є винятки: _kľúč_, _muž_ — це чоловічий): _pieseň_, _noc_, _tvár_, _vec_.

## Середній рід (stredný rod)
- Закічення **-о**, **-е**: _mesto_, _srdce_, _auto_, _okno_, _pero_, _lietadlo_, _letisko_.
- Закінчення **-um**, **-ie** (часто іншомовні): _gymnázium_, _slovenské_ _povodie_, _centrum_.
- В с. р. більшість ім. відносять до **неістотні предмети чи явища**, але є винятки: _dievča_, _štena_, _mláďa_, _jahňa_, _kurča_, _prasiatko_.

> Щоб визначити рід іменника, підставляють прикметник у називному відмінку однини: закінчення **-ý** → чоловічий, **-á** → жіночий **é** → середній.

---

> Дана інформація взята з проєкту [slovakia.eu](https://slovake.eu/) та не призначена для комерційного використання. Цей документ є копійованим матеріалом, призначеним лише для самоосвіти та розміщеним на GitHub.
