# Відмінки

У словацькій мови є **6 відмінків**, які за традицією нумеруються: 

| № | Відмінок         | Питання       |
| - | ---------------- | ------------- |
| 1 | Називний (Н.в.)  | Kto? Čo?      |
| 2 | Родовий (Р.в.)   | Koho? Čoho?   |
| 3 | Давальний (Д.в.) | Komu? Čomu?   |
| 4 | Знахідний (З.в.) | Koho? Čoho?   |
| 6 | Місцевий (М.в.)  | o Kom? o Čom? |
| 7 | Орудний (О.в.)   | s Kým? s Čím?     |

> П'ятий відмінок - кличний, сьогодні майже не використовується. У формі звертання його замінив Називний.
>
> Ako sa máte, **pán Kováč**?<br>
> Kde bývaš, **Zuzka**?<br>
> **Otec**, kedy prídeš?<br>
>
> Збереглися та використовуються лише декілька форм кличного відмінку:
> _pane_, _človeče_, _bože_, _majstre_, _šéfe_, _chlapče_, _otče_, _synu_, _bratku_, _priateľu_, _švagre_, _kmotre_, _chlape_, _Zuzi_, _babi_, _oci_, _mami_.

## Називний відмінок (Nominatív) 
**Називний** — перший відмінок у словацькій мові. Відмінюване слово у словниках завжди вказують у початковій формі називного відмінку. Він відповідає на питання: `kto? čo?`.

Підмет у реченнях переважно виражається у називному відмінку. 

Tá **žena** je pekná.<br>
**Žiak** píše úlohu.<br>
**Slovensko** leží v strednej Európe.<br>

> Називний відмінок застосовуємо і при звертанні (Н.в. майже повністю замінив до того використовуваний 5-й відмінок - кличний).

## Родовий відмінок (Genitív)
**Родовий відмінок** — це другий відмінок у словацькій мові. Він відповідає  на питаня `koho?, čoho?`, Напр.: 

Idem z **domu**.<br>
Idem od **domu**.<br>
Idem do **domu**.

Родовий відмінок використовується для позначення форм відношення:

Lenka má knihu. To je kniha **Lenky**.<br>
Môj otec má auto. To je auto **môjho otca**.<br>

Lenka → To je dom **Lenky**.<br>
Peter → To je auto **Petra**.<br>
žiak → To je zošit **žiaka**.<br>
priatelia → To sú knihy **priateľov**.<br>
môj priateľ → To je pes môjho **priateľa**.<br>

> Подивіться також: [Відмінювання особових займенників](https://slovake.eu/grammar/classes/pronouns).

## Давальний (Datív)
**Давальний відмінок** — це третій відмінок у словацькій мові. Він відповідає на питання: `komu? čomu?`.

Вживається для: 
1. **Непрямого додатка** (кому/чому призначено дію)
2. **Певних дієслів** (napr. _dať_, _pomáhať_, _hovoriť_)
3. **Після деяких прийменників** (napr. _k_, _ku_, _podľa_, _napriek_)

| Приклад                              | Переклад                       |
| ------------------------------------ | ------------------------------ |
| Daj **bratovi** knihu.               | Дай книгу брату.               |
| Toto tričko sa **mi** páči.          | Мені подобається ця футболка.  |
| Páčia sa **vám** tieto nohavice?     | Вам подобаються ці штани?      |
| **Zuzke** sa tieto nohavice nepáčia. | Зузці не подобаються ці штани. |

## Знахідний відмінок (Akuzatív)
**Знахідний відмінок** — це четвертий відмінок у словацькій мові. Один з найчастіше користованих. 
Він позначає прямий об'єкт (тобто те, чого стосується дія). Поєднується, наприклад, із дієсловами _vidieť_, _robiť_, _máť_, ....

Peter, čo vidíš na tejto fotografii?<br>
Je tam môj otec, moja mama a naše auto (N)<br>
Vidím **môjho otca**, **moju mamu** a **naše auto**. (A)<br>
Sú tam jeho študenti, jej deti a ich knihy. (N)<br>
Vidím **jeho študentov**, **jej deti** a **ich knihy**. (A)<br>
Kde je moja kniha? (N)<br>
Ja mám **tvoju knihu**. (A)<br>
Čo robíš? Robím **domácu úlohu**. (A)<br>

## Місцевий відмінок (Lokál)
**Місцевий відмінок** — це шостий відмінок у словацькій мові. Він відповідає на питання: `o kom? o čom? kde?`.

Використовується, коли говоримо про:
- **Місце перебування** (`Kde?`), показує де **щось або хтось знаходиться**. Використовується з деякими прийменниками: _v (в)_, _na_ _(на)_, _pri (біля)_, _o (про)_.
- **Тема розмови, думок** (`o kom? o čom?`), показує тему розмови, думок, міркувань.

> Місцевий відмінок **ЗАВЖДИ** вживається з прийменником. Це прийменниковий відмінок.

Rozprávame sa **o prázdninách**.<br>
Kde je Zuzka? Zuzka je **v škole**.<br>
**Na námestí** sa koná koncert.<br>
Kde byvaš? Bývam **v Bratislave**.<br>

Він використовується і в часових конструкціях: 

Ráno vstávam **o siedmej**.<br>
**O dvanástej** obedujeme.<br>
Prídem **po piatej hodine**.

## Орудний відмінок (Inštrumentál)
**Орудний відмінок** — це сьомий відмінок у словацькій мові. Цим відмінком виражається знаряддя або супутник дії, тобто відповідає на питання: `s kým? s čím?`.

Використовується, коли говоримо про: 
- **знаряддя або засіб, яким робимо дію**
- **супровід, з ким/чим виконується дія**

Орудний відмінок без прийменника (`kým? čím?`) виражає спосіб, напр. спосіб пересування, оплати та ін.

byť niečím/niekým<br>
stať sa niečím/niekým<br>
zaoberať sa niečím/niekým<br>
živiť sa niečím<br>
inšpirovať sa niečím/niekým<br>
cestovať niečím<br>
platiť niečím<br>
prekvapiť niečím<br>
zásobovať niečím<br>
pokrývať niečím<br>
dláždiť niečím<br>
zabávať niečím<br>

**Čím** cestuješ do školy?<br>
Cestujem **autobusom/vlakom/električkou**.<br>
Môžem platiť **kreditnou kartou**?<br>
Po meste turisti cestujú **taxíkmi**.<br>
Píšeme **farebnými ceruzkami**.<br>
Nejedz **rukami**.<br>
Deti sa utierajú **uterákmi**.<br>
Nezaoberáme sa **parciálnymi problémami**.<br>
Študenti prekvapili **originálnymi nápadmi**.<br>
Inšpiruje sa **bojovými umeniami**.<br>
Bufet zásobujeme **minerálkami**.<br>

Орудний відмінок може вживатися з прийменниками: `s (so)`, `pod`, `nad`, `pred`, `za`, `medzi`.

**S kým** ideš do mesta?<br>
Idem **s bratom**.<br>
Karol sa stretol **s priateľmi**.<br>
Rozprávam sa **so spolužiakmi**.<br>
Dieťa sa hrá **s hračkami**.<br>
Rozprávane sa **s priateľmi a kamarátmi** pri káve.<br>
Parkujeme **pred vašimi oknami**.<br>
Nové obchodné centrum stavajú **za záhradami**.<br>
**Pod nohami** máme pevnú zem.<br>
Vietor zúril **nad lesmi a horami**.<br>
**Medzi domami** je krásny park.<br>

> **Треба розрізняти:** 
>
> S kým ideš do školy? S priateľmi. = Ja a priatelia ideme do školy.<br>
> Čím/ako ideš do školy? Autobusom. = Ja idem do školy autobusom.

Прийменник _s_ має також форму _so_ перед словами, 
які починаються на _s_, _š_, _z_, _ž_ (для легшої вимови). Прийменник _so_ вимовляємо _[zo]_, наприклад: 

```
so svetrom [zo svetrom]
so školou [zo školou]
so záhradou [zo záhradou]
so žiakmi [zo žiakmi]
```

Прийменники `pod`, `nad`, `pred`, `za`, `medzi` виражають просторове значення. Вони поєднуються із орудним відмінком, якщо мова
про визначення місця (де?). Прийменники `pred` та `medzi` виражають значення часу:

Prišla som skoro, ešte **pred študentkami**.<br>
**Medzi štvrtou a šiestou (hodinou)** sme boli na večeri.

> **💡 Підсказка для запам'ятовування:**
> 1. Якщо мова про **де щось/хтось знаходиться** → Lokál (статичне положення).
> 2. Якщо мова про **рух/напрямок** → Akuzatív
> 3. Якщо мова про **часові проміжки** → Inštrumental (тільки для pred/medzi)


## Різниця між родовим (Genetív) і знахідним (Akuzatív)
Обидва можуть відповідати на питання **«кого?»**, але сенс різний:

| Відмінок             | Питання     | Сенс/роль слова                                                                     | Приклад                                                   |
| -------------------- | ----------- | ----------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| Genetív (родовий)    | Кого? Чого? | Зазвичай **вказує на належність, відсутність, частину цілого, кількісні відносини** | Nemám **knihy** — У мене немає книги (відсутність)        |
| Akuzatív (знахідний) | Кого? Що?   | Слово — **пряме додаток дії** (кого/що бачу, беру, люблю тощо)                      | Vidím **knihu** — Я бачу книгу (дія спрямована на об'єкт) |

**Підсказка:**
- Якщо дія **спрямована на об'єкт** → Akuzatív.
- Якщо **немає дії або вказуємо належність / відсутність / частину** → Genitív.

**Приклади для порівняння:**
1. Vidím muža. → Бачу чоловіка → `Знахідний` (Akuzatív)
2. Nemám muža. → У мене немає чоловіка → `Родовий` (Genetív)

## Різниця між називним (Nominatív) і знахідним (Akuzatív)
Обидва можуть відповідати на питання **«що?»**, але функція слова інша:

| Відмінок             | Питання   | Сенс/роль слова                            | Приклад                                                 |
| -------------------- | --------- | ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------- |
| Nominatív (називний) | Кто? що?  | **Підмет речення**, те, хто або що виконує | **Auto** stojí pred domom. — Авто стоїь перед будинком. |
| Akuzatív (знахідний) | Кого? що? | **Прямий додаток**, на який спрямована дія | Vidím **auto**. — Я бачу авто.                          |

**Підсказка:**
1. Якщо слово робить дію → `Nominatív`.
2. Якщо на слово спрямована дія → `Akuzatív`.
3. Можна підставити питання:
   - Kto/čo robí? → підмет → `Nominatív`
   - Koho/čo vidím → прямий об'єкт → `Akuzatív`


---

> Дана інформація взята з проєкту [slovakia.eu](https://slovake.eu/) та не призначена для комерційного використання. Цей документ є копійованим матеріалом, призначеним лише для самоосвіти та розміщеним на GitHub.
